---
title: '静的サイトジェネレータHugoを使ったサイト構築（レイアウト編３）'
author: tamaoki
layout: post
date: 2016-05-11
banner: images/2016/05/hugo_05.png
archives:
  - 2016
  - 2016/05
  - 2016/05/11
url: /2016/05/11/hugo_05
categories:
  - 静的サイトジェネレータ
  - Hugo
---

こんにちは、tamaoki ([@t0shiya](https://twitter.com/t0shiya)) です。

今回は、静的サイトジェネレータ [Hugo](http://gohugo.io) のレイアウトの決定方法とパーマリンクについて。

<!--more-->

Hugo では、コンテンツ（Markdownファイル）のフォルダ階層や記述するフロントマターによって使用するレイアウトやパーマリンク（生成されるパス）を変更することができます。

標準構成では次のように content フォルダそのままの階層で HTML が生成されます。  
※configファイルで uglyURLs というパラメータを true に変更すると [baseURL]/post/firstpost.html という構成にもできます。

```
.
└── content
    ├── post
    |   ├── firstpost.md   // <- [baseURL]/post/firstpost/
    |   ├── happy
    |   |   └── ness.md    // <- [baseURL]/post/happy/ness/
    |   └── secondpost.md  // <- [baseURL]/post/secondpost/
    └── quote
        ├── first.md       // <- [baseURL]/quote/first/
        └── second.md      // <- [baseURL]/quote/second/
```

以下はURLやレイアウトを決定するために使用するパラメータ、変数です。

<table>
<tr><th>パラメータ</th><th>説明</th><th>フロント<br>マター</th><th>変数</th></tr>
<tr><th>slug</th><td>URLのファイル名部分を変更するパラメータ。</td><td>◯</td><td></td></tr>
<tr><th>url</th><td>URLを変更するパラメータ。<br>baseURL からのパス全体を指定する。</td><td>◯</td><td></td></tr>
<tr><th>section</th><td>コンテンツが置かれたフォルダの１階層目。<br>リストページ生成やレイアウト決定に使用される。<br>content 直下の場合は空。</td><td>×</td><td>.Section</td></tr>
<tr><th>type</th><td>section と同じ値だが、フロントマターで<br>上書き可能。<br>content 直下の場合は "page" が設定される。</td><td>◯</td><td>.Type</td></tr>
</table>

&nbsp;

例えば、コンテンツ content/a/b/c.md の場合、各値は以下のようになります。

<table>
<tr><th>permalink</th><td> [baseURL]/a/b/c/index.html </td></tr>
<tr><th>section  </th><td> a </td></tr>
<tr><th>type     </th><td> a </td></tr>
</table>

このコンテンツのフロントマターに slug:"d" を追加すると生成されるファイルの位置が変わります。

```
---
// YAML形式のフロントマター
date: 2016-05-11
title: "サンプル"
slug: "d"
---
```

<table>
<tr><th>slug     </th><td><strong> d </strong></td></tr>
<tr><th>permalink</th><td><strong>[baseURL]/a/b/d/index.html </strong></td></tr>
<tr><th>section  </th><td> a </td></tr>
<tr><th>type     </th><td> a </td></tr>
</table>

更にフロントマターで url: "x/y/z" を追加すると生成されるファイルの位置が変わります。slug と url を両方指定した場合は url が優先されます。

```
---
date: 2016-05-11
title: "サンプル"
slug: "d"
url: "x/y/z"
---
```

<table>
<tr><th>slug     </th><td> d </td></tr>
<tr><th>url      </th><td><strong> x/y/z <strong></td></tr>
<tr><th>permalink</th><td><strong> [baseURL]/x/y/z/index.html </strong></td></tr>
<tr><th>section  </th><td> a </td></tr>
<tr><th>type     </th><td> a </td></tr>
</table>

このコンテンツのフロントマターで type:"e" を指定してもファイルの位置は変わりませんが、後述する通りレイアウトの検索順が変わります。

```
---
date: 2016-05-11
title: "サンプル"
slug: "d"
url: "x/y/z"
type: "e"
---
```

<table>
<tr><th>slug     </th><td> d </td></tr>
<tr><th>url      </th><td> x/y/z </td></tr>
<tr><th>permalink</th><td>[baseURL]/x/y/z/index.html </td></tr>
<tr><th>section  </th><td> a </td></tr>
<tr><th>type     </th><td><strong> e </strong></td></tr>
</table>

&nbsp;


### Section / Type について

type と section は主にレイアウトの決定に使用され、Hugo では自動的に section 毎のリストページを生成します。

例えば、本エントリ先頭にあげたフォルダ構成でいうと、content 直下のフォルダ post と quote が SECTION にあたり、それぞれ [baseURL]/post/index.html [baseURL]/quote/index.html というリストページが生成されます。

この時、リストページに使用するレイアウトテンプレートは以下の順で検索されます。(**SECTION**がセクション名です)

- /layouts/section/**SECTION**.html
- /layouts/_default/section.html
- /layouts/_default/list.html
- /themes/THEME/layouts/section/**SECTION**.html
- /themes/THEME/layouts/_default/section.html
- /themes/THEME/layouts/_default/list.html


同様に各エントリの個別ページも type（指定されていなければ section）によって使用するレイアウトテンプレートが決定されます。
(**LAYOUT** はフロントマターで指定する layout パラメータです)

- /layouts/**TYPE-or-SECTION**/**LAYOUT**.html
- /layouts/**TYPE-or-SECTION**/single.html
- /layouts/_default/single.html
- /themes/THEME/layouts/**TYPE-or-SECTION**/**LAYOUT**.html
- /themes/THEME/layouts/**TYPE-or-SECTION**/single.html
- /themes/THEME/layouts/_default/single.html

&nbsp;

冒頭で述べたように Hugo では、コンテンツのフォルダ構成やパラメータによって生成される位置やレイアウトが変更されます。  
コンテンツは目的毎に分類しておくのが良いでしょう。

- - -

[feedtailor](http://www.feedtailor.jp) では、静的サイトジェネレータの利用に限らず、ウェブサイト静的化の御相談を承っておりますのでお気軽に[お問い合わせ](http://www.feedtailor.jp/form/)ください。
