---
title: '静的サイトジェネレータHugoを使ったサイト構築（メニュー編）'
author: tamaoki
layout: post
date: 2016-07-27
banner: images/2016/07/hugo_15.png
archives:
  - 2016
  - 2016/07
  - 2016/07/27
url: /2016/07/27/hugo_15
categories:
  - 静的サイトジェネレータ
  - Hugo
---

こんにちは、tamaoki ([@t0shiya](https://twitter.com/t0shiya)) です。  
今回は、静的サイトジェネレータ [Hugo](http://gohugo.io) の **メニュー** について解説します。

<!--more-->

### メニューとは？

Hugoにはシンプルなメニュー構築機能が備わっています。メニュー機能は以下のような特徴があります。

* コンテンツを任意のメニュー（複数可）に追加できる
* メニューを階層化できる
* コンテンツなしでもメニューを追加できる
* 選択中のメニュー表示を変更できる

内部構造的に言うとメニューとは .Site.Menu という変数でアクセスできる連想配列のようなものです。  
例えば main というメニューは `.Site.Menu.main` でアクセスします。

メニューには以下のようなプロパティがあります。

<table>
<tr><th>URL</th><td>コンテンツのパーマリンク、または指定URL</td></tr>
<tr><th>Name</th><td>表示名</td></tr>
<tr><th>Menu</th><td>所属メニュー</td></tr>
<tr><th>Identifier</th><td>セクション名、または指定文字列</td></tr>
<tr><th>Pre</th><td>指定HTML</td></tr>
<tr><th>Post</th><td>指定HTML</td></tr>
<tr><th>Weight</th><td>並び順</td></tr>
<tr><th>Parent</th><td>親メニュー名</td></tr>
<tr><th>Children</th><td>子メニュー</td></tr>
</table>

また、`HasChildren` という関数で子メニューが存在するか確認できます。


### メニューの追加

メニューを追加する方法は二つあります。一つはコンテンツのフロントマターで指定する方法、もう一つは config.toml で指定する方法です。

#### コンテンツをメニューに追加

コンテンツのフロントマターにメニュー項目を書くだけで、メニュー定義の追加とメニューへのコンテンツ登録が行われます。  
フロントマターには以下のように記述します。

```
---
// YAML形式の場合
menu: "main"

// 複数のメニューに追加する場合
menu: ["main", "footer"]
---
```

次のように親メニュー項目を指定して階層化したり、weight で並べ替えをすることもできます。

```
---
// YAML形式の場合
menu:
  main:
    parent: 'extras'
    weight: 20
---
```

#### config.toml でメニューを追加

menuの表示順を変更したり、リンク等のコンテンツに紐付かないメニューを追加する場合は config.toml に定義を記載します。

```
[[menu.main]]
    name = "about hugo"
    pre = "<i class='fa fa-heart'></i>"
    weight = -110
    identifier = "about"
    url = "http://gohugo.io/"
[[menu.main]]
    name = "getting started"
    pre = "<i class='fa fa-road'></i>"
    weight = -100
    url = "/getting-started/"
```

各項目は前述の通りです。url は絶対パスまたはbaseURLからの相対パスで指定してください。


### メニューを表示

冒頭で記した通りテンプレートからは .Site.Menus 変数を介してアクセスします。  
例えば、メニュー項目 main を表示するには以下のように記述します。
 
```
<ul class="menu">
  {{ $currentNode := . }}
  {{ range .Site.Menus.main }}
    {{ if .HasChildren }}
      <li class="sub-menu{{if $currentNode.HasMenuCurrent "main" . }} active{{end}}">
      <a href="javascript:;" class="">
          {{ .Pre }}
          <span>{{ .Name }}</span>
          <span class="menu-arrow arrow_carrot-right"></span>
      </a>
      <ul class="sub">
          {{ range .Children }}
          <li{{if $currentNode.IsMenuCurrent "main" . }} class="active"{{end}}><a href="{{.URL}}"> {{ .Name }} </a> </li>
          {{ end }}
      </ul>
      </li>
    {{else}}
      <li>
      <a class="" href="{{.URL}}">
          {{ .Pre }}
          <span>{{ .Name }}</span>
      </a>
      </li>
    {{end}}
  {{end}}
</ul>
```

2行目は range の中から現在の表示ページ情報を参照するため、$currentNode に . を代入しています。  
`.Site.Menus.main` に対して階層化されているかどうかで処理を切り替えています。`$currentNode.HasMenuCurrent`, `$currentNode.IsMenuCurrent` でそれぞれ表示中のコンテンツが当該メニューの配下にいるか、当該メニューであるか、を判定しています。


### セクションをメニューに登録

次の設定を config.toml に記載すると全セクション、コンテンツが main メニューに一括登録されます。

```
SectionPagesMenu = "main"
```

デフォルトでは、セクション名が表示名になります。表示名や並び順を変更したい場合は config.toml に定義を追加してください。この時、`identifier` をセクション名にしてください。

```
 [[menu.main]]
        name = "This is the post section"
        weight = -110
        identifier = "post"
        url = "/post/"
```

- - -

[feedtailor](http://www.feedtailor.jp) では、静的サイトジェネレータの利用に限らず、ウェブサイト静的化の御相談を承っておりますのでお気軽に[お問い合わせ](http://www.feedtailor.jp/form/)ください。

