---
title: '静的サイトジェネレータHugoを使ったサイト構築（Taxonomy編）'
author: tamaoki
layout: post
date: 2016-06-22
banner: images/2016/06/hugo_11.png
archives:
  - 2016
  - 2016/06
  - 2016/06/29
url: /2016/06/29/hugo_11
categories:
  - 静的サイトジェネレータ
  - Hugo
---

こんにちは、tamaoki ([@t0shiya](https://twitter.com/t0shiya)) です。

今回は、静的サイトジェネレータ [Hugo](http://gohugo.io) の Taxonomy ついて。

<!--more-->

**Taxonomy** （タクソノミー）とは、ざっくり言うとコンテンツをグルーピングする **分類** のことです。

Hugo ではデフォルトで **tags** と **categories** の２つの Taxonomy が定義されています。Taxonomy を使用すると Hugo は自動的に Taxonomy 自体のリスト(tags, categories, ...)、各Taxonomy毎のキーのリスト、各Taxonomyに紐づくコンテンツのリストを生成します。

## 定義

<table>
<tr><th>Taxonomy</th><td>コンテンツを分類するカテゴリ</td></tr>
<tr><th>Term</th><td>Taxonomyに含まれるキー</td></tr>
<tr><th>Value</th><td>Termに紐づけられたコンテンツ</td></tr>
</table>

公式ドキュメントに記載されている俳優(Actor)というTaxonomyと出演作品（Content）の例をあげます。

```
Actor                    <- Taxonomy
    Bruce Willis         <- Term
        The Six Sense    <- Content
        Unbreakable      <- Content
    Samuel L. Jackson    <- Term
        Unbreakable      <- Content
        The Avengers     <- Content
```

同じ内容をContentでまとめると次のようになります。

```
Unbreakable                 <- Content
    Actors                  <- Taxonomy
        Bruce Willis        <- Term
        Samuel L. Jackson   <- Term
The Six Sense
    Actors                  <- Taxonomy
        Bruce Willis        <- Term
The Avengers
    Actors                  <- Taxonomy
        Samuel L. Jackson   <- Term
```

## 設定

<a href='{{< relref "2016-05-18-hugo_06.md" >}}'>コンテンツ編１</a> でも記載したように tag, category 以外の Taxonomy を利用するためには config.toml に定義を記載しなければいけません。

```
// config.toml
[taxonomies]
tag = "tags"
category = "categories"
series = "series"
```

左辺が Taxonomy の名前（**SINGULAR** key）で、右辺がそれをコンテンツに紐づけるための値（**PLURAL** value）です。  
フロントマターには右辺の tags, categories, series を指定します。


## 使用方法

コンテンツのテンプレートで、そのコンテンツが紐づく Taxonomy は変数 `.Params` を介してアクセスできます。  
例えば、自身の紐づくtags の Term リストは以下のように表示します。

```
<ul id="tags">
  {{ range .Params.tags }}
    <li><a href="tags/{{ . | urlize }}">{{ . }}</a> </li>
  {{ end }}
</ul>
```

全ての Taxonomy の情報は変数 `.Site.Taxonomies` に格納されています。  
例えば、サイト全体で使用されている tags の Term とコンテンツのリストは以下のように表示します。

```
<ul id="all-tags">
  {{ range $name, $taxonomy := .Site.Taxonomies.tags }}
    <li><a href="/tags/{{ $name | urlize }}">{{ $name }}</a></li>
    <ul>
        {{ range $taxonomy.Pages }}
        <li hugo-nav="{{ .RelPermalink}}"><a href="{{ .Permalink}}"> {{ .LinkTitle }} </a> </li>
        {{ end }}
    </ul>
  {{ end }}
</ul>
```

上の例の `$name` には Term が、`$taxonomy` には Term に紐づくコンテンツの情報が格納されています。


## リストテンプレート

### Termのリスト

Taxonomy の Term のリストは /*PLURAL*/ （PLURAL は config.toml の右辺： /tags/, /categories/）というURLで生成されます。  
使用されるテンプレートは以下の順に検索されます。

1. /layouts/taxonomy/*SINGULAR*.terms.html  
  （SINGULAR は config.toml の左辺： tag, category）
2. /layouts/_default/terms.html

どちらも存在しない場合はページは生成されません。
上のテンプレートでは Term は変数 **.Data.Terms** に格納されています。

```
<ul>
  {{ $data := .Data }}
  {{ range $key, $value := .Data.Terms }}
    <li><a href="{{ $data.Plural }}/{{ $key | urlize }}">{{ $key }}</a> {{ len $value }}</li>
  {{ end }}
</ul>
```

http://gohugo.io/templates/terms/


### Termに紐づくコンテンツのリスト

特定の Term に紐づくコンテンツのリストは /*PLURAL*/Term/ (例えば /tags/hugo/) というURLで生成されます。  
使用されるテンプレートは以下の順に検索されます。

1. /layouts/taxonomy/*SINGULAR*.html (例： /layouts/taxonomy/topic.html)
2. /layouts/_default/taxonomy.html
3. /layouts/_default/list.html
4. /themes/THEME/layouts/taxonomy/*SINGULAR*.html
5. /themes/THEME/layouts/_default/taxonomy.html
6. /themes/THEME/layouts/_default/list.html

上のテンプレートでは変数 `.Data.Pages` にコンテンツの情報が格納されています。

```
{{ range .Data.Pages }}
<li>
<a href="{{ .Permalink }}">{{ .Title }}</a>
<div class="meta">{{ .Date.Format "Mon, Jan 2, 2006" }}</div>
</li>
{{ end }}
```

http://gohugo.io/templates/list/


- - -

[feedtailor](http://www.feedtailor.jp) では、静的サイトジェネレータの利用に限らず、ウェブサイト静的化の御相談を承っておりますのでお気軽に[お問い合わせ](http://www.feedtailor.jp/form/)ください。

